Porque tú, en la vida, eres el último destino.
Incontrarte me hace bambino.
Porque eres ya mío, sin saber por qué.
Porque tú me querías, porque te quería.
¿Por qué me estaba junto, sin decirme que eres?
¿Y me he tomado la mano con calma?
¿Por qué he encontrado calma solo junto a ti, sin nunca preguntarme?
¿Por qué me estaba junto, sin decirme que eres?
¿Y nunca he tomado la mano con calma?
¿Por qué he encontrado calma solo junto a ti, sin nunca preguntarme por qué?
¿Por qué he encontrado calma solo junto a ti, sin preguntarme por qué?
Te amo.
I grandes ojos sovrumales, donde son, son mozador, la vorágine buia, en el ansio de descubrir, en los arcaneos más profundos, en los océanos, y más allá, la mi imagen.
Ha querido noche abierta que fuesen nada más ni nada menos que León Felipe
que la voz de Leon Felipe y la voz de Giuseppe Ungaretti, esas voces impresionantes de la primera, la segunda está fuera de toda dimensión, el sonido, la expresión de Ungaretti, que abriesen esta noche particularmente dedicada
a una travesía poética que es casi lo habitual en nosotros pero que hoy es mucho más específico porque hemos traído, hemos invitado a un joven argentino que entre todas las empresas posibles que le son posibles al hombre eligió dentro de las que están
a su alcance aquí hoy, una muy extraña, muy insólita, que para muchos es prácticamente quimérica.
Sacar en plena crisis de este país, que como dice esa corresponsal del New York Times, es el país más distinto de los que yo conozco, sacar, digo, en este país donde no es la humedad lo que mata sin el dólar, sacar a la calle cada 90 días
una botella al mar impresa con poesía.
Este argentino es muy joven, por eso tal vez encaró esta aventura bellísima de la palabra, de la más bella y perdurable de las palabras, la de la poesía.
Se llama Daniel Samoylovich.
Tiene...
Ya tuvo por lo menos 37 años.
No sé si lo sigue teniendo porque esta referencia es una referencia que yo tengo de hace uno o dos años.
Seguramente, aunque nunca se sabe con los poetas, y menos con los editores de poetas, si crecen o no.
¿Cuántos años tenés?
39.
Claro.
Crezco.
Este es hermoso.
Luego soy editor de poetas.
Daniel Samuelovich.
Para quien la poesía no es aburrida, sino es parte de la vida, según en algún momento expresó, en ella lo importante es la belleza.
Tiene 39 años, tiene dos libros impresos de poesía, Párpado y El Mago.
Y, como te digo, trimestralmente él es responsable de que la población, nuestra población, evite la contaminación reinante, la depredación informativa reinante, alimentándola, trayéndole un genuino alimento, como es el del pan de la poesía, en este diario de la poesía que atraviesa todas las tempestades,
y que es digno del mayor de los elogios.
Por eso digo que está Daniel con nosotros esta noche.
Gracias Beba Alonso por traernos a Friedrich.
desde su salatustra, diciendo, cuando se tiene lo que se quiso, el derecho de propiedad, lastima.
Es bellísimo esto.
Es muy lindo.
Es tan lindo como... ¿Qué es más lindo, editar poesía?
Ser el más grande, el más extraordinario editor de poesía de la Tierra.
Aturullado con el orgio.
Pero decime, ¿qué es más importante o más fascinante?
Ser uno de los editores de poetas
de poesía más exitosos de la Tierra, o ser un poeta menor de la antología, como decía ahora.
No, ser un poeta menor de la antología.
Claro, ¿no?
Seguro.
Pero, sin embargo, que... De otras maneras, hay una posible continuidad entre escribir poesía y publicarla.
A mí, por lo menos, se me plantea así.
Quiero decir, en algún momento...
pensé que realmente yo no me quejaba de la suerte de los libros de poesía.
Sin embargo, me parecía que valía la pena hacer algo para cambiar una situación
postergada, que yo tenía la impresión de que se podía llegar más allá, en términos de difusión, digamos, de poesía.
Y que me parecía bastante poético.
O sea, así como me parecía poco poético lamentarse porque la poesía no se lee, porque qué sé yo, porque qué sé cuánto, parecía perder el tiempo.
Siempre que se planteaba una discusión así, yo decía, hablemos de algo, hablemos del endecasílago, hablemos de algo que nos interese más.
No me interesa el tema sociológico.
Me interesa escribir poesía
Y en todo caso, en determinado momento, a mí y a un grupo de amigos nos empezó a interesar editar.
O sea, hacer.
¿No?
Lamentarse no es poético.
Hacer sí.
Eso es bueno.
For a while, the only earth that Sloopy knew was in her sandbox.
Two rooms were her domain.
Every night she'd sit in the window among the avocado plants.
Waiting for me to come home.
My arms full of canned liver and love.
We'd talk into the night then.
Contented.
But missing something.
She the earth she never knew.
Me the hills I ran while growing bent.
Sluppy debería haber sido un cabrón de cabrón, con raras para raro.
Rod McQueen, cantautor, poeta, compositor de sinfonías.
Cuarenta libros publicados.
Cuarenta largas duraciones.
En el prólogo a una gata llamada Sluppy,
te está diciendo.
Durante un tiempo la única tierra que conoció Slupi fue su caja de arena.
Dos habitaciones de la calle 55 fueron sus dominios.
Cada noche se sentaba junto a la ventana entre plantas de aguacate esperando que yo volviese a casa.
de brazos llenos de hígado y de amor en lata.
Entonces hablábamos en la noche contentos pero echando algo en falta.
Ella la tierra que nunca conoció, yo las colinas que recorrí mientras mis hombros se encorvaban.
Snoopy debía haber sido la gata de un vaquero con praderas que recorrer y no linoleo.
Una vida real entre hierba gatera y ratones,
sin depender de nadie sino de sí mismo nunca se lo dije pero en mi imaginación yo era un vaquero nocturno incluso entonces montaba mi real caballo a lo largo de la calle 42 abriéndome camino entre desconocidos para vivir una hora de la vida del vaquero pero siempre volvía a casa con Sluppy que me quería más que nadie doce veranos vivimos contra el mundo
Una isla en otra isla.
Ella me confortaba con sus ronroneos y yo la engordaba con sonrisas.
Nos hicimos ricos a crédito por no necesitar playas ni mariposas.
Yo tenía un amigo llamado Ben que pintaba edificios con hombres de Ruol.
Se marchó.
Mi risa cansó a Lilian.
Después de un tiempo encontró a un hombre que sólo sonreía.
Sólo supe permanecer fiel y fiel.
Invierno, 1959.
Los viejos pasean a sus perros.
Algunos los pasean con tanta frecuencia que sus pies dejan pequeñas huellas rojas en la nieve grisácea y blanda.
Las mujeres piel sobre piel, elegantes y desenvueltas, ligeramente honestas, solo detienen taxis para que les lleven a dar vuelta a la manzana y regreso.
¿Quién no se convierte en buceador de amor cuando llega diciembre?
Hasta los niños rezan a Santa Claus.
Yo tenía mi amor a salvo en casa y, sin embargo, pasé una noche entera afuera y también el día siguiente.
Debieron de creer que estaba loco al gritar ¡sluppi, sluppi!
mientras la nieve caía a mi alrededor.
Era un loco.
por haber estado fuera un minuto más de la hora acordada.
Me hubiese gustado pensar que un vaquero de oro la había arrebatado del alféizar de la ventana y que a salvo en su silla cabalgaba por Arizona.
Quizás ahora esté acechando lagartos entre cactus, amargada pero libre.
Yo también estoy amargado y he dejado de ser un hombre libre.
Hubo un tiempo en un árbol de la jungla de Nueva York, antes de que me lanzase al mundo en busca de otras clases de amores, en el que nadie me poseía, excepto una gata llamada Sluppy.
Si vuelvo la vista atrás, quizás ella haya sido...
la única cosa humana que siempre me correspondió con amor.
Durante un tiempo, la única tierra que Sluppy sabía era en su caja de caja.
Dos habitantes eran su domingo.
Toda noche se sentía en la ventana, entre las plantas de avocado, esperando por mí volver a casa, mis brazos llenos de carne y de amor.
Hablábamos en la noche, entonces.
contented, but missing something.
She the earth she never knew, me the hills I ran while growing bent.
Sloopy should have been a cowboy's cat, with prairies to run, not linoleum, real live catnip mice, no one to depend on but herself.
I never told her.
But in my mind I was a midnight cowboy even then.
Riding my imaginary horse down 42nd street.
Going off with strangers to live an hour long cowboy's life.
But always coming home to Sloopy.
Loved me best.
For a dozen summers we lived against the world.
An island on an island.
She'd comfort me with purring.
I'd fatten her with smiles.
We grew rich on trust.
Needing not the beach or butterflies.
I had a friend named Ben who painted buildings like Rualt men.
He went away.
My laughter tired Lillian after a time.
She found a man who only smiled.
Pero Slupe quedó y quedó Winter 1959 Old men walk their dogs Summer walks so often that their feet leave little pink tracks in the soft snow Women fur on fur Elegant and easy, only slightly pure Hailing calves to take them round the block and back Who is not a love seeker when December comes?
Even children pray to Santa Claus.
I had my own love safe at home.
And yet I stayed out all one night.
The next day, too.
They must have thought me crazy screaming, sloopy, sloopy, as the snow came falling down around me.
I was a madman to have stayed away one minute more than the appointed hour.
I'd like to think a golden cowboy snatched her from the windowsill and safely saddlebagged she rode to Arizona.
She's stalking lizards and a cactus now, perhaps.
Bitter but free.
I'm bitter too.
I'm not a free man anymore.
But once upon a time in New York's jungle in a tree.
Before I went into the world in search of other kinds of love.
Nobody owned me but a cat named Sloopy.
Looking back.
Perhaps she's been the only human thing that ever gave back love to me.
Como ves, Daniel, director del diario de poesía, tenemos hoy una noche ad hoc, ¿no?
¿Cómo empezó esta hermosa aventura del diario de poesía?
¿Por qué no nos contás un poco el origen, es decir, la...
Es un poco lo que señalaste al principio, ¿no?
Lamentarse no es poético.
Claro.
Poético es hacer lo que no se puede hacer, a veces.
Lo que parece no posible.
Es el arte de lo imposible, en suma.
Sí, a mí me parecía interesante... O sea, creo que una cosa que vale la pena decir es que el diario es una empresa de poetas, digamos.
O sea que es...
una cosa hecha por un conjunto, por seis, siete poetas que lo llevamos adelante, más un pintor.
Creo que vale la pena insistir en esto porque en distintas entrevistas o cosas que me han hecho
Yo me doy cuenta de que se tiende a separar.
Por un lado, pensar que si una cosa es de un grupo de poetas, entonces no tiene eficacia, no tiene difusión, no puede llegar a la gente, no puede estar bien ilustrada.
tiene que ser algo subterráneo y si es una cosa como el diario o sea un claro producto periodístico entonces ya a veces te cuento me reportean como si yo fuera una especie de fabricante de chorizos y yo creo que acá lo lindo y lo que por ahí es difícil de sostener junto es eficacia
cierta eficacia de comunicación junto con poesía.
Mirá, a propósito, tendría que recordar, o me haces recordar, que en su decálogo, en el decálogo de Sarnburg, sobre su arte poética, el noveno mandamiento dice que la poesía es una síntesis de jacintos y bizcoches.
digamos que estaría jugando, de alguna manera, acompañando un poco tu aventura.
De todos modos, a mí me importa también que hablemos un poco hoy sobre qué le pasa... Yo suelo, naturalmente, leer este periódico, comprar dos ejemplares, porque le envío uno a mis hijos a Madrid, donde no hay un diario de poesía.
siendo que pasan por ser muy poéticos los españoles y de trabajar mucho la literatura y publicar como publican maravillosos libros y revistas.
No tienen un público para mantener trimestralmente un diario de poesía.
Esto es así de concreto.
Suelo incluso acá en Noche Abierta aconsejar a los oyentes de todo el país
aconsejar a que una vez cada tres meses saquen un pequeño dinero de lo que no hay porque hay poco y se detengan en un periódico que está mezclado entre todos los demás entre gigantes del periodismo como pueden ser los grandes periódicos
Y que sin ninguna melancolía y por lo menos sin ningún pudor, porque para alguna gente la poesía está asociada a la fragilidad, a la debilidad o a la suavidad mal entendida, cuando es tal vez la máxima fortaleza o una de las máximas fortalezas, o el intento de la fortaleza por lo menos, y que se detenga a recorrer un periódico que le resultará en principio extraño,
pero que seguramente es el que está más cerca de él que todos nosotros.
Porque Noembalde, por ejemplo, S. Rapaun dijo alguna vez que el poema es la única noticia que permanece.
Si esto es así, yo creo que es así.
Pero no porque yo lo crea, sino porque nos lo ha demostrado la historia del mundo.
Nos lo ha demostrado hasta el propio Gorbachev en su gran libro, este último que sacó, La perestroita, cuando en un momento reconoce que los políticos vienen equivocándose de siglos y siglos, en tanto que en las leyendas populares de todos los países, y en los grandes poetas, y en los grandes artistas, y en los grandes escritores y dramaturgos de todos los países de la tierra, hay un
permanente discurso a la armonía, a la belleza, a la unidad, a la fraternidad, a la igualdad, al amor humano.
Es decir, como que hubiese una posibilidad política en la poética que los hombres no han sabido, por lo menos todavía, vivir en comunidad.
Esa es un poco la editorial de Noche Abierta esta noche y por esa editorial de Noche Abierta que solemos aquí divulgar,
que no es divulgar la palabra porque no es al vulgo a quien vamos que solemos aquí en Noche Abierta transmitir es por esa razón que nos alegra mucho haberte invitado porque realmente es cierto en un país como el nuestro que está como está esto no es fruto de una picaresca esto no es fruto de una habilidad administrativa o económica esto es realmente
Esto es el empuje, el estar seguro de que la belleza, que la estética contiene una ética también y que se puede, como decía Lotremont, la poesía puede ser hecha por todos y no por uno solo, como decía Lotremont, y no creyendo que todos podían tomar un lápiz, sino que todos podían actuar poéticamente, que de eso finalmente estamos soñando siempre en sociedad, que es eso lo que buscamos.
Pero yo no quiero hablar tanto
ya he hablado mucho y quiero que me cuentes un poco cómo compaginas esta actividad de editar y además ser un poeta porque tenés dos libros o más tal vez publicados un poco estas dos tareas.
Bueno, yo digo, hay un impulso de alguna manera
Yo lo veo así para mí, ¿no?
Hay un impulso común que es un impulso de hacer, de instalar en la realidad algo más permanente, como vos decías, que las cosas que van y vienen.
Una convicción, quiero decir, estar convencido de que el diario puede ser noticia, de que el diario de poesía puede ser noticia, de que la poesía puede ser noticia,
Yo encuentro que tiene alguna equivalencia con cuando yo, como poeta, estoy convencido de que es importante cómo se llama una flor.
Quiero decir, ¿se llama así o se llama asá?
¿Y qué resonancia tiene ese nombre?
¿Y si la abeja se mete de cabeza o salta de una flor a la otra?
¿O si el picaflor se agarra de una dalia y se tira para abajo y toma de ella como un borracho de una botella de aguardiente?
esta misma idea de que alguna cosa sutil, pequeña, marginal puede ser importante y yo de ahí saco por lo menos mis temas poéticos esas son las cosas que me preocupan poéticamente no grandes ideas sino cierta precisión en en cómo se conforman las cosas en los nombres de las cosas en cómo es el paisaje
Esta es mi poética, mis intereses particulares.
De la misma manera que estas cosas secundarias, que más bien pasan inadvertidas, que más bien hay que pelear para poder verlas entre el engranaje de lo que se supone ya que es importante.
De la misma manera que esta es mi lucha como poeta, quitarse la veladura de los ojos y poder ver más allá de la costumbre.
De la misma manera, hacer el diario implica instalar en el mundo la convicción de que algunas cosas, versos que la gente escribe, cosas escritas, en un mundo que se aleja cada vez más de lo escrito, son noticias y son importantes.
Y acá son importantes, como hubiera dicho Juan Ramón Jiménez, para una inmensa minoría.
O sea, tampoco hay que romperse la cabeza, creo yo, si la mayoría está con otras preocupaciones.
Esto a lo mejor no es un signo de decadencia de nada.
Lo que importa es que no sean, me parece a mí, tan pocos, o sea, de que no se reduzca el círculo de los poetas, tanto, tanto, tanto, que termine siendo su propia familia, tres o cuatro amigos, y que entonces se corten los vasos comunicantes que finalmente pueden relacionar a la poesía con la sociedad.
Esta convicción de instalar algo marginal, secundario, en la realidad...
Esto es común.
Después podemos hablar que desde un punto de vista comunicativo hay algunas cosas diferentes.
Me gustas cuando callas porque estás consciente
Y me oyes desde lejos y mi voz no te toca Parece que los ojos se te hubieran volado Y parece que un beso te cerrará la boca